0. 네트워킹에 관한 한 리눅스로 못하는 것은 아마 없을 것이다. 리눅스는 모든 종류의 네트워킹 시스템과 방화벽, 라우터, 네임서버, NAS(Network-Attached Storage) 박스 등과 같은 네트워크 장비를 구축할 때 사용된다.

  ping         : ICMP ECHO_REQUEST를 네트워크 호스트에 전송하기
  tracepath    : 네트워크 호스트로 가는 패킷 경로 보기 (mtr : my trace route)
  netstat      : 네트워크 연결 상태, 라우팅 테이블, 인터페이스 통계, masquerade 접속, 멀티캐스트 현황 등 보기
                -ie : 네트워크 인터페이스 정보
                eth0  : 이더넷 인터페이스
                lo    : 루프백 인터페이스 (가상 인터페이스)

                -r
                목적지 IP가 0으로 끝나는 것은 개별 호스트 주소가 아닌 네트워크 주소를 의미한다.
                Gateway는 현재 호스트에서 목적지 네트워크까지 가는 데 사용되는 게이트웨이(라우터)의 IP 주소나 이름을 담고 있는데, 별표가 있다는 것은 게이트웨이가 필요하지 않다는 것을 의미한다.
                마지막 줄은 기본 목적지를 포함하고 있다. 이는 라우팅 테이블에 목록화되지 않은 네트워크를 위해 정해진 경로를 의미한다. 이 예제에서는 게이트웨이가 192.168.1.1 주소의 라우터로 정의되어 있고 아마 그 라우터는 목적지 경로에 관한 것을 알고 있을 것이다.

  ftp          : 인터넷 파일 전송 프로그램
                  ftp://로 시작하는 URL을 종종 보았을 것이다. 웹 브라우저가 사용되기 전에는 ftp라는 프로그램이 있었는데, 이것은 네트워크상에서 업로드 및 다운로드를 위해 파일을 저장하고 있는 FTP 서버와 통신한다.

                  FTP는 보안에 취약한데, 계정 정보가 평문으로 전송되기 때문이다. 암호화되지 않아 누구든 그 정보를 쉽게 볼 수 있다. 그래서 인터넷상에서는 anonymouse FTP 서버를 사용한다.

                  ftp fileserver(특정 서버로 연결) (localhost)
                  anonymous : 로그인 명
                  cd pub/cd_images.. : 보통 ftp는 pub에 파일 저장
                  ls  : 원격 시스템의 디렉토리 목록 표시
                  lcd Desktop : 로컬 시스템의 디렉토리를 ~/Desktop 디렉토리로 이동
                  get filename : file을 로컬 시스템으로 입력
                  bye : 원격 서버에서 로그아웃한 후 ftp 프로그램 세션 종료

  lftp         : 개선된 인터넷 파일 전송 프로그램
                  다중 프로토콜 지원(HTTP 포함), 다운로드 실패 시 자동 재시도, 백그라운드 프로세스, 탭으로 경로명 자동 완성 등

  wget         : 비대화식 네트워크 다운로더
                  웹이나 FTP사이트를 통해 컨텐츠를 다운로드할 때 유용한 프로그램. 단일의 파일이든 다중 파일이든 사이트 전체까지도 다운로드할 수 있다.

                  wget http://linuxcommand.org/index.php

                  다양한 옵션을 이용하면 반복적인 다운로드도 가능해진다. 백그라운드에서 파일을 다운로드하거나 일부 다운로드된 파일의 다운로드를 완료할 수 있다.

  ssh          : OpenSSH SSH 클라이언트 (원격 로그인 프로그램)
                  우분투는 클라이언트만 지원되기 때문에 서버를 설치해준다.
                  sudo apt-get install OpenSSH-server를 통해 local host 가능
                  ssh localhost 를 통해 접속 가능/ exit

                  ssh remote-sys 'ls *' > dirlist.txt  (원격 시스템을 로컬시스템으로 파일 보내기)
                  ssh remote-sys 'ls * > dirlist.txt' (원격 시스템 내에서 보내기)
                  즉, 원격 시스템의 경로명 확장은 ''로 해준다.


                  SSH로 연결했을 때, 로컬 시스템과 원격 시스템 사이에 암호화된 터널이 형성된다. 이 터널은 명령어가 안전하게 원격 시스템으로 전송되게 하며, 그 결과를 안전하게 가져오도록 한다. SSH프로토콜은 이러한 기본적 기능 외에도 로컬과 원격지 사이에 일종의 VPN(가상사설망)을 생성하여 네트워크 트래픽의 대다수 형식이 암호화된 터널을 통해 전송되는 것을 지원한다.

  scp          : 원격 보안 복사하기 (원격 파일 복사 프로그램 )

                  scp remote-sys:document.txt .
                  remote-sys시스템의 document.txt를 현재 작업 디렉토리로 복사

  sftp         : 보안 파일 전송 프로그램
                  FTP서버가 필요 없고, SSH 서버만 있으면 된다.
